compreensão e análise de textos literários em prosa e em verso de autores brasileiros - crônica, contos e poemas de textos informativos de publicações atuais.
linguagem - sinonímia e antonímia
denotação e conotação
figuras de linguagem
som, fonema e letras
sílaba: divisão e classificação
acentuação e crase
estrutura e formação das palavras
morfossintaxe: classes de palavras e suas respectivas funções sintáticas na oração
frase, oração e período
os termos da oração
tipos de sujeito e de predicado
predicação verbal
período composto por coordenação
período composto por subordinação
colocação de pronomes oblíquos
concordância nominal e verbal
pontuação
ortografia.

texto literário e/ou informativo.

conjunto dos números reais - reta real, subconjuntos, operações, propriedades, expressões numéricas, radicais (propriedades, operações e racionalização de denominadores).
divisibilidade
números primos
decomposição em fatores primos
divisores de um número
máximo divisor comum
múltiplos de um número
mínimo múltiplo comum.
sistema métrico decimal: comprimento, área, volume, massa, capacidade
sistema não decimal: tempo e ângulos.
razão entre duas grandezas
razões inversas
proporção: propriedades.
grandezas diretamente e inversamente proporcionais
regra de três simples e composta
porcentagem.
equação do 1° grau
inequação do 1° grau
sistema de equações do 1° grau
problemas do 1° grau.
valor numérico de uma expressão algébrica
polinômios: operações, m.m.c. e m.d.c.
produtos notáveis
fatoração e simplificação de expressões algébricas
frações algébricas: operações.
equação do 2° grau
relação entre os coeficientes e as raízes da equação do 2° grau
equações fracionárias redutíveis ao 2° grau
equações biquadradas
equações irracionais.
função - conceito, conjunto domínio, conjunto imagem e representação gráfica
função do 1º grau: conceito, representação gráfica e raiz
função do 2º grau: conceito, representação gráfica e raízes.
médias aritmética e ponderada
gráficos: barras, segmentos e setores.
elementos fundamentais da Geometria - ponto, reta e plano
retas paralelas e concorrentes: ângulos - medidas, classificação, complemento, suplemento e replemento
paralelas interceptadas por uma transversal
ângulos formados por retas paralelas interceptadas por uma transversal
propriedades.
POLÍGONOS: conceito, elementos, classificação, convexidade, ângulos de um polígono e nomenclatura
número de diagonais
soma dos ângulos internos e externos de um polígono regular
definição, elementos, classificação e congruência
relação entre lados e ângulos
teorema de Thales e suas consequências
semelhança de triângulos
relações métricas no triângulo retângulo
definição, classificação e propriedades
conceito e elementos
medida de arcos e ângulos
relações métricas na circunferência
polígonos inscritos e circunscritos na circunferência (lados e apótemas de polígonos regulares)
triângulos, quadriláteros, polígonos regulares e círculos.


O Brasil no contexto da expansão marítima europeia do século XV
conquista e colonização portuguesa: estrutura administrativa, política econômica e social
a fundação da cidade de Salvador
os movimentos de contestação metropolitana: Inconfidência Mineira e Baiana
o processo de independência
I e II reinados
a Bahia no Império
a República brasileira: da República Velha ao governo neoliberal.


BRASIL NA REGIONALIZAÇÃO MUNDIAL: países centrais e periféricos
continente americano
MERCOSUL
o espaço geográfico brasileiro.
INDUSTRIALIZAÇÃO BRASILEIRA: da colonização aos dias atuais
estrutura industrial brasileira
distribuição espacial brasileira
produção de energia para a indústria
especialização da indústria brasileira
O MEIO URBANO: a divisão do trabalho na cidade e no campo
a urbanização e a industrialização
rede urbana
megalópoles
crescimento urbano brasileiro.
MEIO RURAL: as novas relações cidade x campo
a modernização do setor agrícola
atividade rural e fome
estrutura fundiária brasileira
reforma agrária.
POPULAÇÃO: formação da população brasileira
estrutura da população
movimentos migratórios
a população economicamente ativa (PEA) e distribuição de renda no Brasil.
COMÉRCIO, TRANSPORTE E COMUNICAÇÕES: indústria moderna e desenvolvimento do setor terciário
relações comerciais internacionais
evolução dos transportes
evolução da comunicação
elementos e fatores do clima
hidrografia
estrutura geológica e relevo
solo
vegetação.
GLOBALIZAÇÃO e DESENVOLVIMENTO: as grandes alianças militares
o mundo dividido em dois blocos
o desenvolvimento tecnológico
transformações econômicas
a ordem mundial e a soberania dos estados.
